então nós temos aí olha lá a nossa criação né então quando nós tivermos criando lá no registro
zero tá lá como nós como mostramos né eu vou ter aí a opção pelo lucro presumido é a opção 5
então se eu coloco a opção 5 lá no registro zero ele vai me habilitar o bloco P lembra que nós
mostramos bloco P que é o bloco do lucro presumido porque eu fiz a opção lá e ele vai me habilitar
os trimestres não vai trazer mensalmente como eu mostrei no lucro real perfeito então lucro
presumido aqui ele me traz aqui os quatro trimestres aí nós temos olha aqui ó aqui que
nós vamos fazer a nossa opção tá vendo ó ó obrigadas a entregar esse CD ou livro caixa né
então nós vamos colocar obrigada é o C livro caixa é o L obrigada a entregar esse CD ou entrega
facultativa da ECD
com recuperação de dados então eu faço os parâmetros aqui do mesmo jeito aqui livro caixa
ou não obrigadas a entregar esse CD ou com entrega facultativa da ECD sem recuperação de dados
perfeito então eu faço aqui a nossa opção lá no bloco zero lá no zero no nosso bloco zero dez né
o registro 010 tá e aqui que eu vou escolher ó se nós queremos regime de caixa e regime de
competência
que eu acabei de explicar para vocês.
Então, essa opção, se dá lá no bloco 0, no bloco 0010, está lá.
Critério de reconhecimento da receita.
É regime de caixa ou regime de competência?
Lembrando que qualquer um que escolher é irretratável para todo ano no calendário.
Perfeito?
Então, dito isso, nós estamos habilitando os blocos do lucro presumido.
Não vai abrir o bloco M, o bloco N, o bloco...
Não, porque são lucro real.
O bloco L, não, lucro real.
Não vai abrir, vai abrir só o dos blocos P.
Aqui é comum a todos, o sim ou não.
Cada sim que nós colocarmos aqui vai aparecer os quadros para a gente complementar,
como eu mostrei no lucro real.
É idêntico para o lucro presumido.
É que o lucro presumido, muitas vezes, não tem tantas variedades como tem o lucro real.
Então, aqui também nós vamos ter que responder todos os detalhes de criação.
E aí, eu tenho a criação da empresa,
com os dados, normal, e vai me abrir aqui o bloco P.
O Imposto de Renda e Contribuição Social, que serão os cálculos aqui do mesmo jeito.
O objetivo é calcular o Imposto de Renda e Contribuição Social.
Então, eu vou ter o P100, que é o balanço, o P150, que é a DRE,
o P200, a apuração da base de cálculo, como se apurou o lucro presumido,
o P300 é o cálculo do Imposto de Renda, os 15%, mais o adicional de 10%,
o P400 é a apuração da base de cálculo da Contribuição Social
e o P500 é o cálculo da Contribuição Social.
Então, você vê que esse é bem mais objetivo, bem mais tranquilo.
E essas memórias de cálculo servirão para conciliação
se tudo que caiu dentro da ECD, na importação dos dados, se estão corretos.
E, obviamente, tem cruzamento com a sua contabilidade, com todas as informações.
Perfeito, gente?
Então, é muito importante que a gente faça essa conferência.
Guarde os quatro temas.
A memória de cálculo dos quatro trimestres para a conferência da sua ECD, da sua ECF.
Mesmo que não tenha dado nenhum erro, é importante você conferir.
Como eu já expliquei, pode não ter erro porque todo o raciocínio está correto.
Mas será que os valores estão corretos?
Vale a pena conferir.
Aqui, para a gente fechar o conceito com relação ao lucro presumido,
nós elaboramos um exemplo prático
e depois nós transportamos isso para dentro das fichas.
Então, olha lá.
Tomando por base que no primeiro trimestre de 2025,
aqui eu fiz trimestral, mas vocês sabem que é anual, né?
São quatro trimestres.
A empresa teve uma venda de R$ 550 mil.
Essa venda tem um IPI.
Tem IPI dentro desse R$ 50 mil, de 10%.
E ela também teve uma venda de serviço.
Então, teve venda de produto com IPI,
teve venda de serviço,
tem o IPI destacado, né?
O IPI destacado, R$ 50 mil.
Que é exatamente o que está lá dentro dos R$ 550 mil.
Eu tenho um ganho pela venda do ativo imobilizado,
que nós conhecemos como ganho de capital.
E eu tenho rendimentos de aplicação financeira.
Então, essas são as nossas receitas.
E o nosso tributo do IPI.
Vamos calcular o imposto de renda.
Olha lá.
Como é que eu calculo o imposto de renda?
Eu tenho que segregar as minhas atividades,
porque eu tenho o comércio,
que ela tem uma alíquota de presunção.
E tenho a prestação,
a prestação de serviço,
que tem outra alíquota de presunção.
Perfeito?
Então, nós temos duas aí.
Então, eu vou primeiro expurgar o IPI,
porque o IPI é por fora, né?
Então, os R$ 550 menos o IPI,
ele não entra na base,
vezes 8%,
que é a presunção do comércio.
Teve venda de produto,
o comércio indústria é 8% do lucro presumido.
Então, deu R$ 40 mil.
8% sobre R$ 500, R$ 40 mil.
Esse é o lucro presumido da minha venda na indústria.
Quem disse isso foi o governo.
Governo presume.
Cabe a mim aceitar ou não.
Perfeito?
O governo fez a presunção.
Aí, nós fomos para o serviço,
ele tem R$ 100 mil de serviço.
A presunção do serviço para o cálculo do imposto de renda é 32%.
Portanto, R$ 32 mil.
Ou seja, de R$ 100 mil que eu prestei ao serviço,
o governo disse que R$ 32 mil é lucro
para a base de cálculo do imposto.
Por isso o nome lucro presumido.
Foi presumido pelo governo.
Soma dos dois, dá R$ 72 mil de lucro presumido
das atividades principais da companhia.
Aí, todas as demais receitas,
como o ganho de capital, vai ser 100%.
O rendimento de aplicação financeira vai ser 100%.
E aí, alguns dos senhores podem pensar,
mas professor, a aplicação financeira já teve a retenção na fonte?
Teve, sem problema.
Mas eu preciso ofertar para a tributação o ganho.
E o imposto que foi retido eu vou deduzir lá embaixo.
Então, somei todas as outras receitas,
a minha base de cálculo, ou seja,
o meu lucro presumido do trimestre,
vai ser R$ 80 mil,
que é composto da presunção da indústria
e da prestação de serviço,
mais todas as demais receitas.
Portanto, base de cálculo R$ 80 mil.
Sobre R$ 80 mil, eu aplico 15% do imposto de renda,
que dá R$ 12 mil.
A líquida do imposto de renda é 15%.
Seja no lucro presumido, seja no lucro real.
Aí nós vamos calcular o adicional do imposto de renda.
Ou seja, haverá uma incidência de mais 10%
do valor que ultrapassar R$ 60 mil no trimestre,
R$ 240 mil no ano.
Ou R$ 20 mil por mês, né?
Portanto, R$ 80 mil menos 60 ultrapassou R$ 20.
10% de 20 é 2.
12 mais 2 é o imposto mais adicional.
R$ 14 mil, perfeito?
Está lá o imposto de renda.
Depois eu vou compensar os impostos que foram retidos.
Eu tive imposto de renda retido sob nota fiscal de serviço,
hipoteticamente, de R$ 90.
E tive imposto de renda retido
sob aplicação de renda fixa de R$ 300.
Uma vez que eu ofertei a tributação,
a receita financeira,
eu deduzo o imposto que foi retido pelo banco.
Portanto, eu vou ter, nesse primeiro trimestre,
o imposto de renda a pagar de R$ 13.610.
É assim que se calcula o lucro presumido.
Entenderam?
É assim que nós calculamos o lucro presumido.
Vou ter R$ 13.610.
Eu vou preencher um DARF com o campo 2089,
no campo 4, com o código 2089.
E será esse valor que eu vou demonstrar na minha DCTF.
Era DCTF em programa gerador, agora DCTF web.
Através do MIT. Perfeito?
É assim que nós fazemos o cálculo.
E isso vai exatamente dentro da ICF,
como nós vamos ver.
Mas falta ainda o cálculo da contribuição social.
Vamos lá, olha lá.
No cálculo da contribuição social,
o raciocínio, meus caros, é o mesmo, né?
Eu vou ter lá, olha lá,
os R$ 60.000, os R$ 550.000 menos R$ 50.000 de IPI,
vai dar R$ 500.000.
Só que a base, a alíquota presumida
para a contribuição social é 12%.
No caso da indústria.
Indústria e comércio.
12%.
Você viu, o imposto de renda foi 8.
Para a contribuição social é 12.
Portanto, eu tenho 12 vezes R$ 500.000, dá 60.
O serviço, a alíquota de presunção do serviço
para a contribuição social é 32.
Enquanto que, aqui no caso do serviço aqui,
para fins do imposto de renda, também é 32, tá?
Então, nós temos R$ 32.000, total R$ 90.000.
Acrescenta o ganho de capital,
acrescenta o rendimento de aplicações financeiras.
A minha base de cálculo é R$ 100.000.
Então, você vê que a minha base de cálculo da contribuição
é diferente do imposto de renda.
Muito bem.
Sobre os R$ 100.000, aplico a alíquota de quanto?
9%.
Na contribuição social, nós não temos adicional.
Então, é R$ 9.000.
Aí, hipoteticamente, essa empresa teve uma retenção
de contribuição sobre uma prestação de serviço,
das notas, no valor de R$ 60.000.
Portanto, R$ 9.000 menos R$ 60.000, que já foi retido,
eu tenho uma contribuição a recolher de R$ 8.940,
que eu vou preencher o campo 4 do DARF com o Código 2372.
Consequentemente, eu vou informar isso na minha DCTF.